---
layout: changeablepages
language: es
title: Lección 3
lesson_number: 5
---
 
# Pronombres 

## Personales

En Balkeon, hay casi la misma cantidad de pronombres base que en español, y casi todos pueden declinarse con sufijos de género. La excepción es `Yu`.

### Singular

- Yo = Aye
- Tú = Yu
- Él, Ella, Ello = O, A/ea, Eo
- Él o Ella = Ao
> No recomendable: E = Ello (neutro)

### Plural

- Nosotros, Nosotras = Saye/Sayeo, Sayea
- Ustedes (vosotros, vosotras) = Siyu
- Ellos, Ellas = So/seo, Sa/sea
- Ellos y/o Ellas = Sao
> No recomendable: Se = Ellos (neutro)

### Normas

- **Aye** es un pronombre antiguo cuya base es la más usada a pesar de ser el sufijo `e` el sufijo neutro.
- **Yu** no es declinable.

## Genitivos

## Explicación en Español


- In the second example, the possessor of the book is the woman. Hence, you first have **`Eman`** with the suffix **`os`** followed by **`book`**.
> Did you notice? Yes, Balkeon has no articles (`the, a, an`).

---

## Explicación en Español

- En Balkeon, la posesión de algo se define usando el sufijo **"os"** al final de la palabra.

- En el caso de los pronombres, se usa el comodín **`r`** cuando se juntan dos vocales iguales o cuando se hace una cadena de tres vocales.

- Ejemplo: **`Ayeos`**, **`oros`**, **`aoros`**

### Sustantivos y Ejemplos de Uso

- En el caso de los sustantivos, la posesión es al revés. El poseedor va después del poseído.
 
```
Mi libro: Ayeos bukeon
El libro de una mujer: Emanos bukeon
```

- En el segundo ejemplo, quien posee el libro es la mujer. Por lo tanto, primero se pone **`Eman`** con el sufijo **`os`** y luego **`libro`**.
- > ¿Lo notaste? Sí, en Balkeon no hay artículos (`el, la, un, unos`, etc.).

## Demostrativos

No podría ser más simple. En Balkeon, solo hay dos demostrativos y tienen su lógica. 
**`Atsel`**, **`astel`** **`Eso`**, **`esto`**
Para diferenciarlos, solo ten en cuenta: 
- El demostrativo de algo allá tiene el sonido **`ts`**. 
- El demostrativo de algo acá tiene el sonido **`st`**. Más adelante, les mostraré su uso como prefijo. Los demostrativos no tienen distinción de género ni número.
```
Este libro: Astel bukeon
Esos árboles: Atsel arbreon
```
