---
layout: changeablepages
language: es
title: Lección 5
lesson_number: 9
---

# Números 

En la Lección 3 de la Unidad 1 les dejé un poquito de los números, y ahora con esta lista se los completo. Recuerden que [acá](../../../../docs/numbers) está todo más lindo.

- 0 Naul
- 1 Uan
- 2 Chos
- 3 Tre
- 4 Kuar
- 5 Sink
- 6 Sis
- 7 Seti
- 8 Oich
- 9 Nuef

### Múltiplos de 10

- 10 Tek
- 100 Dien
- 1000 Miri
- 10000 Tekmiri
- 100000 Dienmiri
- 1000000 Miliar

Y hasta aquí.

Para armar un número como 9872, y decirlo, se debe hacer lo siguiente:

1. Invertirlo: Dos Setenta Ochocientos Nuevemil
2. Traducir: Chos setitek oichdien nuefmiri

A diferencia del español, siempre se define qué número es. A esto me refiero:

- 11 = Uan uantek
- 12 = Chos uantek
- Etc.

1987 se dice:
- Seti oichtek nuefdien uanmiri

Y eso sería todo, nuevamente.

# Cálculos Básicos

Algo nuevo, aunque solo será lo básico. Se tomará en consideración esta tabla de [acá](../../../../docs/numbers). 

## Suma 

Para sumar se usa **`ara`** (y)

- **Sis ara uan sir seti**
  - Seis y uno dan siete

## Resta

Para la resta se usa **`nel`** (sin)
> sí, pequeños trazos de lo que vendrá

- **Tek nel nuef sir uan**
  - Diez sin nueve da uno

## Multiplicación 

Para multiplicar se usa **`up`** (afijo colectivo) o **`ult`** (afijo multiplicativo)

- **Chos treulteon sir sis**
  - El triple de dos es seis

- **Tre animalchosupureon agdir sis**
  - Tres grupos de dos de animales hacen seis
  
- **Animalchosupureonos treulteon sir sis**
  - El triple de un grupo de dos de animales es seis

## División

Para dividir se usa el sufijo **`ake`** (División, fracción)

- **Bolir buyirian yuos yereonos chos kuarake**
  - Quiero comprar dos cuartos de tu casa

- **Ken agdir oich chosuantekake?**
  - ¿Cuánto es ocho dividido en doce?
  - ¿Cuánto es ocho doceavos?
 
## Decimales

### Uso del Coma

Para decir "coma" en Balkeon se usa la raíz preposicional **`Idok`**. El cero no se menciona con los decimales, y el orden de los números al otro lado de la coma es inverso.

### Ejemplos:

**0,66**
- **Idok sistek sis**
  - Cero coma sesenta y seis.

**283,137**
- **Tre oichtek chosdien idok uandien tretek seti**
  - Dos ochenta trescientos coma un ciento treinta y siete.

> Efectivamente, en Balkeon se usa la coma y no el punto para los decimales.
