---
layout: changeablepages
language: es
title: Lección 2
lesson_number: 2
---


# Géneros

Antes de introducir los pronombres, explicaré los géneros.

Los sufijos de género en Balkeon son modulares, es decir, pueden declinarse como un verbo.

## Géneros Humanos:
- **a** (mujer)
- **o** (hombre)

Estos pueden encontrarse al final de las palabras con una `n` al frente si no es pronombre.

## Géneros de Animales e Inanimados:
Al añadir una **e** al final, los géneros humanos se convierten en:
- **eo** (inanimado o macho animal)
- **ea** (hembra animal)

### Caso Especial:
- **ao**: Combinación de **a** (mujer) y **o** (hombre), que significa "hombre y/o mujer".

### Género Neutro:
- **e**: Una partícula puramente neutra, utilizada con moderación porque es demasiado general.

## Em

"Em" significa algo, alguien, una cosa. Es una partícula hiperflexible que usaré para explicar cómo funcionan los sufijos.

- **Em + a** = Eman (Una mujer, alguna mujer)
- **Em + o** = Emon (Un hombre, algún hombre)
- **Em + ao** = Emaon (Un hombre o mujer, algún hombre o alguna mujer)
- **Em + e** = Emen (Una cosa o animal, alguna cosa o animal)
- **Em + ea** = Emean (Un animal hembra, algún animal hembra)
- **Em + eo** = Emeon (Una cosa o animal macho, alguna cosa o animal macho)

Como pueden ver, la lógica es simple: tenemos la raíz "em" y podemos ponerle cualquier género. Lo mismo ocurre con el sinfín de sustantivos en Balkeon. La única norma es que el resultado de la sufijación debe tener sentido y ser descriptible.

- **Emsaon** y **Emsen** cambian la **o** en su significado por una **y/o** para denotar cualquiera de los dos géneros en plural.
 la `o` en su significado por una `y/o` para denotar cualquiera de los dos géneros en Plural.

