---
layout: changeablepages
language: es
title: Lección 3
lesson_number: 3
---
 
# Pronombres 

## Personales

En Balkeon, hay casi la misma cantidad de pronombres base que en español, y casi todos pueden declinarse con sufijos de género. La excepción es `Yu`.

### Singular

- Yo = Aye
- Tú = Yu
- Él, Ella, Ello = O, A/ea, Eo
- Él o Ella = Ao
> No recomendable: E = Ello (neutro)

### Plural

- Nosotros, Nosotras = Saye/Sayeo, Sayea
- Ustedes (vosotros, vosotras) = Siyu
- Ellos, Ellas = So/seo, Sa/sea
- Ellos y/o Ellas = Sao
> No recomendable: Se = Ellos (neutro)

### Normas

- **Aye** es un pronombre antiguo cuya base es la más usada a pesar de ser el sufijo `e` el sufijo neutro.
- **Yu** no es declinable.

## Genitivos

- En Balkeon la posesión de algo se define usando el sufijo "os" al final de toda la palabra.

- En el Caso de los Pronombres se usa el comodín `r` cuando se juntan dos vocales iguales o cuando se hace una cadena de 3 vocales.

- Ejemplo: `Ayeos`, `oros`, `aoros`

### Sustantivos y Ejemplos de uso

- En el caso de los Sustantivos la posesión es alrevez. Es decir el `que posee` va atrás del `poseído`.

```
Mi libro: Ayeos bukeon
El libro de una mujer: Emanos bukeon
```

- En el segundo ejemplo quien posee al libro es la mujer, por ende primero se pone `Eman` más sufijo `os` y luego Libro.
> ¿Lo notaste? Sí en Balkeon no hay Artículos (`El, la, un, unos, etc`)

## Demostrativos

No podía ser más simple

En Balkeon solo hay dos Demostrativos y tienen su lógica detrás.

`Atsel, astel`
`Eso, esto`

Para diferenciarlos es solo tener en cuenta que el Demostrativo de algo allá tiene el sonido `ts` y el Demostrativo de algo acá tiene el sonido `st`. 

Más adelante les mostraré su uso como `Prefijo`.

Los Demostrativos no tienen distinción de Género ni Número.

```
Astel bukeon : Este libro 
Atsel arbreon : Esos árboles
```
